Prevodilac: Ivana Krivokuća
Lektor: Tijana Mihajlović
Da li ste nekad čuli ono
kako je dojenje besplatno?
(Smeh)
Da, prilično je smešno,
jer je besplatno samo ako ne pridajemo
vrednost vremenu i energiji žena.
Bilo koja majka vam može reći
koliko vremena i energije je potrebno
da pretvori svoje telo u tečnost -
bukvalno da se rastvori -
(Smeh)
dok hrani svog dragocenog malog kanibala.
Sisari sisaju zbog mleka.
Na Državnom univerzitetu Arizone,
u laboratoriji za komparativnu laktaciju,
dekodiram sastav majčinog mleka
da bih razumela njegovu složenost
i način na koji utiče na razvoj bebe.
Najvažnije što sam naučila
je da ne činimo dovoljno
da bismo podržali majke i bebe.
A kada izneverimo majke i bebe,
izneveravamo sve koji vole majke i bebe:
očeve, partnere, babe i dede, tetke,
prijatelje i rodbinu koji sačinjavaju
naše ljudske društvene mreže.
Vreme je da napustimo
jednostavna rešenja i slogane
i da se pozabavimo nijansama.
Imala sam mnogo sreće
da rano uletim baš u te nijanse,
tokom svog prvog intervjua sa novinarkom
kada me je pitala:
„Koliko dugo majka
treba da doji svoju bebu?“
Upravo me je ta reč „treba“
naterala da zastanem,
jer nikada neću reći ženi
šta treba da radi sa svojim telom.
Bebe preživljavaju i razvijaju se
jer je mleko njihove majke
hrana, lek i signal.
Za bebe, majčino mleko
predstavlja kompletnu ishranu
koja obezbeđuje
sve bitne elemente za njihovo telo,
koja oblikuje njihov mozak
i snabdeva energiju
za sve njihove aktivnosti.
Majčino mleko takođe hrani mikrobe
koji stvaraju kolonije
u crevnom traktu bebe.
Majke ne jedu samo za dvoje,
već jedu za između dvoje
i nekoliko biliona.
Mleko obezbeđuje imuno-faktore
koji pomažu u borbi protiv patogena,
a majčino mleko snabdeva i hormone
koji daju signal za telo bebe.
Međutim, poslednjih decenija,
počeli smo da uzimamo mleko
zdravo za gotovo.
Prestali smo da vidimo
nešto što nam je ispred nosa.
Počeli smo da razmišljamo o mleku
kao standardizovanom,
homogenizovanom, pasterizovanom,
upakovanom, u prahu, sa ukusom i formulom.
Odustali smo od mleka ljudske dobrote
i preusmerili svoje prioritete.
Na Nacionalnim institutima za zdravlje
u Vašingtonu
nalazi se Nacionalna biblioteka medicine
koja sadrži 25 miliona članaka -
stručni fond nauka o životu
i biomedicinskih istraživanja.
Možemo koristiti ključne reči
da bismo pretražili tu bazu podataka,
a kada to uradimo,
otkrivamo blizu milion članaka o trudnoći,
ali daleko manje
o majčinom mleku i laktaciji.
Kada se fokusiramo na broj članaka
koji izučavaju samo majčino mleko,
uviđamo da mnogo više znamo
o kafi, vinu i paradajzu.
(Smeh)
Znamo dvostruko više
o erektilnoj disfunkciji.
(Smeh)
Ne kažem da ne treba
da stičemo znanja o tim stvarima -
ja sam naučnik i mislim
da treba da saznamo sve,
ali to što znamo toliko manje -
(Smeh)
o majčinom mleku -
prvoj tečnosti za čiju je konzumaciju
mladi sisar prilagođen -
trebalo bi da nas naljuti.
Na globalnom nivou, devet od 10 žena
će imati najmanje jedno dete u životu.
To znači da se svake godine rodi
približno 130 miliona beba.
Te majke i bebe zaslužuju
najbolje od naše nauke.
Skorija istraživanja su pokazala
da ne samo da mleko obezbeđuje rast tela,
već, takođe, pokreće ponašanje
i oblikuje razvoj nervnog sistema.
Godine 2015, istraživači su otkrili
da mešavina majčinog mleka
i bebine pljuvačke -
konkretno, bebine pljuvačke -
uzrokuje hemijsku reakciju
koja proizvodi hidrogen peroksid
koji može ubiti stafilokoke i salmonelu.
Od ljudi i drugih vrsta sisara,
počinjemo da razumemo
da biološki recept mleka
može biti različit kada se proizvodi
za sinove ili ćerke.
Kada posegnemo za mlekom donatora
na intenzivnoj nezi novorođenčadi
ili za formulom sa police u prodavnici,
gotovo da je po principu
„jedna veličina odgovara svima“.
Ne razmišljamo o tome kako se sinovi
i ćerke mogu razvijati različitom brzinom
ili na različite načine,
a da mleko može biti deo toga.
Majke su primile poruku
i velika većina majki namerava da doji,
ali mnoge ne ostvare
svoje ciljeve u vezi sa dojenjem.
To nije njihov neuspeh,
već naš.
Sve više uobičajena medicinska stanja
poput gojaznosti, endokrinih poremećaja,
carskog reza i prevremenog rođenja
mogu poremetiti biologiju
koja je u osnovi laktacije.
Mnoge žene nemaju
stručnu kliničku podršku.
Pre 25 godina,
Svetska zdravstvena organizacija i UNICEF
ustanovili su kriterijume
potrebne da bi se bolnice
smatrale naklonjenim bebama -
da obezbeđuju optimalni nivo
podrške za vezivanje majke i bebe
i hranjenje bebe.
Danas se samo jedna od pet beba
u Sjedinjenim Državama
rodi u bolnici naklonjenoj bebama.
Ovo predstavlja problem,
jer se majke mogu suočavati
sa mnogim problemima
prvih minuta, sati, dana
i nedelja laktacije.
Mogu se mučiti
sa pravilnim hvatanjem dojke,
sa bolom,
nedostatkom mleka
i percepcijom o zalihama mleka.
Ove majke zaslužuju
stručno kliničko osoblje
koje razume ove procese.
Majke me pozovu dok se muče
sa ovim problemima,
uplakane i sa drhtavim glasom.
„Ne ide.
Trebalo bi da sam prirodno
u stanju da ovo radim.
Zašto ne ide?“
Samo zato što je nešto evoluciono staro
ne znači da je lako
i da nam odmah dobro ide.
Znate li šta je još evoluciono staro?
(Smeh)
Seks.
I niko ne očekuje
da nam na početku dobro ide.
(Smeh)
Kliničari najbolje pružaju
kvalitetnu i ravnopravnu negu
kada nastave da se obrazuju
u vezi sa time kako da najbolje podrže
laktaciju i dojenje.
A da bismo imali to obrazovanje,
moramo ga zasnovati
na savremenim istraživanjima
kako iz nauka o životu
tako i iz društvenih nauka,
jer je potrebno da prepoznamo
da previše učestalo
istorijske traume i implicitne predrasude
stoje između novopečene majke
i njenog kliničara.
Telo je politizovano.
Ako podrška koju pružamo dojenju
nije intersekcionalna,
nedovoljna je.
A za majke koje moraju
da se vrate na posao,
jer zemlje poput Sjedinjenih Država
ne pružaju plaćeno roditeljsko odsustvo,
možda će morati da se vrate
čak svega nekoliko dana nakon porođaja.
Kako da obezbedimo
najbolje moguće zdravlje za majku i bebu
samo upućivanjem poruke majkama
o majčinom mleku,
bez pružanja institucionalne podrške
koja olakšava vezivanje majke i bebe
da bi se potpomoglo dojenje?
Odgovor je - ne možemo.
Obraćam se vama, zakonodavcima,
i glasačima koji su ih izabrali.
Obraćam se vama, koji stvarate radna mesta
i zastupate sindikate,
radnicima i akcionarima.
Svi mi imamo udela
u javnom zdravlju naše zajednice,
i svi igramo ulogu u njegovom dostizanju.
Majčino mleko je deo
poboljšanja ljudskog zdravlja.
Na Intenzivnoj jedinici neonatologije,
gde se bebe rađaju prevremeno,
bolesne ili sa povredama,
mleko ili bioaktivni sastojci u mleku
mogu biti od kritičnog značaja.
Za životnu sredinu, ekologiju,
ili zajednice u kojima postoji
visok rizik od infektivnih bolesti,
majčino mleko može biti
neverovatna zaštita.
Tamo gde nastanu vanredne situacije
poput oluja i zemljotresa,
kada nestane struje,
kada čista voda nije dostupna,
majčino mleko može da obezbedi
da bebe budu site i hidrirane.
A u kontekstu humanitarne krize,
kao u slučaju sirijskih majki
koje beže iz ratnih zona,
najmanje kapi mogu da umanje
uticaj najvećih globalnih izazova na bebe.
Međutim, razumevanje majčinog mleka
ne podrazumeva samo upućivanje poruka
majkama i političkim akterima.
Takođe se radi o razumevanju
onoga što je važno kod majčinog mleka
da bismo obezbedili bolje formule
majkama koje ne mogu da doje
ili to ne čine iz bilo kog razloga.
Svi možemo da bolje poradimo
na podršci različitih majki
koje podižu svoje bebe
na najrazličitije načine.
Dok se žene širom sveta bore
da steknu političku,
društvenu i ekonomsku jednakost,
moramo da iznova osmislimo majčinstvo
ne kao središnji
i suštinski aspekt ženstvenosti,
već kao jednu od mnogo mogućih strana
onoga što čini žene fenomenalnim.
Vreme je.
(Aplauz)